데드락
운영체제 또는 소프트웨어의 잘못된 자원 관리로 인하여 둘 이상의 프로세스 또는 스레드들이 아무것도 진행하지 않은 상태로 서로 영원히 대기하는 상황이다.

데드락이 발생하는 이유 : 공유자원이라서(주로 멀티스레딩, 병렬프로그래밍, 분산컴퓨팅에서 일어남)

데드락의 네가지 조건(발생할 가능성만 있다.)
1. 상호배제(Mutual exclusion) : 어떤 프로세스가 공유자원을 사용하고 있다면 해당 공유자원은 다른프로세스가 접근할수 없어야한다.
2. 비선점(No preemption) : 어떤 프로세스가 공유자원을 사용하고 있다면 해당 공유자원은 빼앗을수 없어야한다.
3. 점유 및 대기(Hold and wait) : 어떤 프로세스가 공유자원을 가지고 있는 상태일때 다른 프로세스는 기다리고 있어야한다.
4. 원형 대기(Circular wait) : 점유 및 대기를 하는 프로세스들의 관계가 원형으로 형성되어있는 상황이 있어야한다.

해결방법
1. 예방 (Prevention)
특정 프로세스 A가 자원을 계속해서 점유해야 작업을 처리할 수 있을 것 같은데 그게 언제동안 가지고 있어야할지 마냥 감이 안오는 상황일 때 뒤에서 B가 기다리고 있다면, A는 현재 점유하고 있는 자원을 해제 후 새롭게 자원을 요청하여 기존에 자신이 가지고 있는 자원을 B에게 줘버리는 방식이다.

2. 회피 (Avoidance)
    1. 은행원 알고리즘 : 데드락에 빠질 가능성을 운영체제가 판단한 후, 데드락에 빠질 가능성이 없다고 판단되면 자원을 할당해 주는 방식이다. 
    2. Wait-Die 기법 : 프로세스 A가 보유한 자원을 프로세스 B가 요청할 때 프로세스B가 프로세스A보다 적은 타임스탬프를 가지는 경우에만 자원 점유를 위한 대기가 허용된다. 만약 그렇지 않다면 B는 롤백된다.
    3. Wound-Wait 기법 : 프로세스 A가 보유한 자원을 프로세스 B가 요청할 때 프로세스B가 프로세스A보다 큰 타임스탬프를 가지는 경우에만 자원 점유를 위한 대기가 허용된다. 만약 그렇지 않다면 B는 롤백된다.

3. 탐지 (Detection)
데드락을 막는 것이 아닌 데드락이 필연적으로 발생할 것을 가정하고, 현재 시스템상에서 어느 부분에 데드락이 발생했는지를 탐색하는 방식.

그래프를 그림으로써 교착상태가 발생할 수 있는 가능성을 탐지하는 '자원할당 그래프 알고리즘'(Resource-Allocation Graph Algorithm)과 자원할당 그래프 알고리즘을 살짝 변형시킨 'Wait for Graph'가 있다.

4. 복구 (Recovery)
    1. 프로세스 종료
    가장 단순무식하고 속편한 방법인 '교착 상태인 프로세스'를 골라 종료 시키는 방법이다. 희생자(Selection of a victim)를 최소한으로 골라 종료를 시켜야 한다는 점이 까다롭다. 만약 종료가 안된다면 교착 상태가 발생하기 전으로 Roll back 시키거나 기아 상태(Starvation)의 방지를 고려해 볼 수 있다.

    2. 자원 회수
    프로세스에 할당된 각 자원들을 데드락 현상이 사라질 때까지 강제로 회수하는 방법이다. 주로 운영체제 수준에서만 가능하다.
    탐지
